---
title: A primeira aventura em masmorra
date: 2026-03-23 20:30 -0300
categories: [Tradução, The Blackmoor Archives]
tags: [traducao, história, blackmoor]
author: coppolaop
---

Tradução do texto "[The First Dungeon Adventure](https://blackmoor.mystara.us/greg01.html)". Escrito originalmente por Greg Svenson, revisado dia 21/05/2009 e disponibilizado no blog [The Blackmoor Archives](https://blackmoor.mystara.us).

# A primeira aventura em masmorra
Tenho a experiência única de ser o único sobrevivente da primeira aventura em masmorra da história de "Dungeons & Dragons", e, de fato, da própria história dos jogos de interpretação em geral. Esta é a história dessa primeira aventura em masmorra.

Durante o recesso de Natal de 1970-71, nosso grupo de jogos estava se reunindo no porão de Dave Arneson, em St. Paul, Minnesota. Estávamos jogando uma grande campanha de miniaturas napoleônicas, que estava ficando emperrada em batalhas de miniaturas longas e arrastadas. Então, como uma forma de variar para o grupo, em um fim de semana Dave montou Blackmoor em vez de Napoleonics sobre sua mesa de pingue-pongue. As regras que usamos eram baseadas em "Chainmail", um conjunto de regras para miniaturas medievais com um suplemento de fantasia que permitia magia e vários seres encontrados em "O Senhor dos Anéis". Eu nunca havia jogado nada parecido antes, embora já tivesse lido "O Senhor dos Anéis". Outros membros do grupo já haviam jogado esse jogo antes, mas sempre vivendo aventuras dentro e nos arredores da cidade de Blackmoor. Ao fim daquele fim de semana, eu já estava apaixonado pelo jogo.

Naquele fim de semana em particular, Dave tentou um novo recurso para o jogo. Ele havia passado a semana inteira preparando um mapa de túneis e catacumbas sob a cidade e, especialmente, sob o castelo.

Para dar início à aventura, um mago maligno, interpretado por Jim Abler, e seu balrog de estimação, interpretado por John Soukup, fizeram algo com o Barão Fant (Dave Fant), o senhor de Blackmoor na época. Eu não sei exatamente o que fizeram, pois eu estava interpretando um dos guardas do castelo, simplesmente um homem de armas com cota de malha, escudo e espada. Depois de cometer seu ato maligno, o mago fugiu para a masmorra sob o castelo, que aparentemente havia sido abandonada por muitos anos pelos habitantes normais do castelo. Então, o Barão escolheu 30 de seus homens de armas e nos enviou para caçar o mago. Entre esses 30 homens de armas, havia seis jogadores: eu, Bill Heaton, Mel Johnson, Kurt Krey, Stephen Rocheford e Jim Barber. Quero agradecer a Stephen Rocheford por me lembrar de que Jim Barber era o sexto membro do nosso grupo. Todos nós éramos guerreiros de nível 1, em termos modernos, embora na época você fosse ou um serviçal, como todos nós no início da aventura, ou um herói, ou um super-herói.

Começamos descendo uma enorme escadaria do salão principal até o porão do castelo, uma sala enorme de formato irregular, com sete pilares sustentando o teto e um grande número de portas que levavam para a masmorra. Essa era a única área da masmorra que era segura para nós, os caras "bons". Não fazíamos ideia de por onde o mago tinha ido, então escolhemos uma porta que levava para noroeste, mais tarde apelidada de "Passagem Noroeste". Estávamos carregando tochas para iluminar o caminho. Ficamos perambulando por um tempo até encontrarmos uma escadaria que descia. Descemos por ela e continuamos vagando pelos corredores.

Nesse momento, Dave nos levou até a área de lavanderia do porão, dizendo que queria ver o que faríamos. Ele nos fez formar em nossa ordem de marcha. Então apagou as luzes, dizendo que um vento repentino havia apagado nossas tochas. Em seguida, ouvimos alguns gritos. De modo geral, nos dispersamos da melhor forma possível. Ele acendeu as luzes, olhou para o que tínhamos feito e depois voltou para a outra sala, dizendo-nos que uma massa negra, como a criatura do clássico filme de terror japonês "The Blob", dos anos 1950, havia matado um dos NPCs que correu para cima dela. Logo descobrimos que nossas armas se dissolviam quando a atingíamos. Então reacendemos algumas tochas e descobrimos que podíamos combatê-la com fogo. Acabamos conseguindo matá-la, perdendo mais alguns homens no processo.

Depois de vagar por mais corredores, entramos em uma sala onde fomos atacados por aranhas gigantes. Outra batalha feroz se seguiu, e conseguimos vencê-las, perdendo mais alguns homens no processo. Encontramos algumas moedas de cobre e armas quebradas na sala, junto com um monte de ossos, incluindo ossos humanos.

Depois encontramos outra escadaria que descia, então descemos. Vagamos por um tempo nesse nível. Então chegamos a uma sala com a estátua caída de Poseidon, com um tridente na mão. A partir dessa sala havia uma escadaria que descia. No pé da escada, entramos em uma sala triangular com um vaso fumegante no centro. Ele lançava bolas de fogo contra nós. Levamos algum tempo para descobrir como passar por ele com segurança.

Encontramos uma espada mágica no chão. Não tenho certeza em qual sala estávamos quando a encontramos. Provavelmente ou na sala da estátua ou na sala do vaso fumegante. De qualquer forma, um dos jogadores tentou pegá-la. Ele levou um choque e foi arremessado para o outro lado da sala. A mesma coisa aconteceu com o segundo jogador que tentou. Quando Bill tentou pegá-la, ele conseguiu. Ficamos todos impressionados e Dave declarou Bill nosso líder, elevando-o ao status de "herói".

Encontramos outra escadaria que descia, agora para o 4º nível. Ali encontramos uma fonte com uma pequena estátua de um demônio nela. Havia também ali um sinistro brilho vermelho. Percebemos que não tínhamos nenhuma referência de tempo, mas que todos estávamos ficando cansados, então paramos, montamos acampamento em uma sala grande e nos deitamos para passar a "noite", posicionando guardas com cuidado nas portas.

Durante a noite, uma bela mulher apareceu em nosso acampamento. Ela seduziu Bill com sucesso. Enquanto os dois se abraçavam, ela se transformou em uma serpente e o matou. Lutamos e acabamos conseguindo matá-la, mas a perda de Bill foi um grande revés para o grupo. Vários de nós se feriram tentando pegar a espada mágica. Um dos homens acabou conseguindo apanhá-la, no entanto. Coletivamente, decidimos que aquilo estava muito além da nossa capacidade e resolvemos voltar ao castelo. Logo percebemos também que havíamos cometido alguns erros ao fazer nossos mapas, pois estávamos bastante perdidos. Por fim, voltamos ao segundo nível e decidimos que era hora de acampar novamente.

Enquanto descansávamos, o mago maligno e o balrog decidiram que estávamos chegando perto demais de escapar, então resolveram acabar conosco. O balrog ficou invisível e entrou na sala onde havíamos montado acampamento, atacando primeiro o homem que estava com a espada mágica. Depois que o matou, todos nós despertamos e partimos para cima dele. O corpo do balrog se tornou uma tocha em chamas enquanto ele nos dilacerava. Mas 20 homens de armas não eram páreo para o balrog sem o nosso herói. Lutamos valentemente; afinal, não havia nenhum lugar seguro para onde fugir. Depois de algum tempo, percebi que eu era o último homem de pé. O balrog também percebeu. Ele parou de atacar, apagou suas chamas e me disse: "Vá com medo e conte ao Barão o que fizemos com seus homens!". Então desapareceu.

Quando olhei ao redor, um dos corredores se iluminou. Uma voz falou, o mago maligno, dizendo-me que o corredor iluminado me levaria de volta ao castelo. Depois de constatar que todos os outros estavam mortos, peguei um pedaço de couro e envolvi cuidadosamente a espada mágica com ele, então caminhei pelo corredor iluminado. Esse corredor me levou a uma escadaria que subia. No topo, outro corredor estava iluminado, conduzindo-me até uma porta. Do outro lado estava a grande sala onde havíamos começado.

Relatei ao Barão o que havia acontecido. Ele olhou para a espada e me ofereceu a inimaginável soma de 100 peças de ouro por ela. Percebi que devia ser muito valiosa e negociei duramente com ele, chegando por fim a um acordo de 150 peças de ouro. Aquilo era mais dinheiro do que eu, mero filho de fazendeiro recrutado para a guarda do Barão, podia imaginar. Claro que, mais tarde, acabei descobrindo que espadas assim valiam muito mais do que isso, mas aí já era tarde demais para fazer qualquer coisa a respeito.

Com o tempo, tornei-me um dos heróis da "Primeira Campanha Fantástica", recebendo de meus companheiros o apelido de "o Grande Svenny". Em certo momento, eu tinha grande parte da masmorra memorizada; tantas aventuras eu já havia vivido ali. Isso quase se mostrou fatal para o nosso grupo, mas essa é outra história.

O Grande Svenny ainda está vivo, 33 anos depois. Ainda vivemos aventuras, de vez em quando. Atualmente, o Grande Svenny serve como "Lorde Regente" do Conselho de Regência de Blackmoor. Svenny vive em sua torre, a Fortaleza Livre de Zvensen, várias milhas a leste da cidade de Blackmoor, perto da vila élfica e da Passagem da Cabeça do Lobo.