---
title: Lições do Ars Ludi - Um guia para improvisar jogos Ars Ludi, com experiência de mais de 600 sessões
date: 2026-04-15 00:20 -0300
categories: [Tradução, Reddit]
tags: [traducao, ars-ludi, guia]
author: coppolaop
---

Tradução da postagem "[Lessons from West Marches - A guide to improving West Marches play, with 600+ games experience](https://www.reddit.com/r/DMAcademy/comments/adn178/lessons_from_west_marches_a_guide_to_improving)". Escrito originalmente pelo usuário do Reddit [LyonArtime](https://www.reddit.com/user/LyonArtime/), em 07/01/2019 e disponibilizado no Reddit [r/DMAcademy](https://www.reddit.com/r/DMAcademy).

Nota de tradução: Substituí todas as citações ao termo "*West Marches*" por "*Ars Ludi*", como uma opção à evitar [a problemática do nome original](https://open.spotify.com/episode/37f0p04eBnq1ILsHMxQ3FN). É a forma que me refiro à configuração de jogo pois é o nome do blog onde foi apresentado. Uma outra pequena alteração que fiz foi substituir a sigla "D&D" por "RPG", pois as pessoas nos EUA tem o costume de se referir à todos os RPGs como se fossem Dungeons & Dragons, e nosso costume no Brasil é diferente. Sem mais delongas, vamos lá!

# Lições do Ars Ludi - Um guia para improvisar o estilo Ars Ludi de jogo, com experiência de mais de 600 sessões

## Introdução
Ars Ludi é um estilo sandbox de campanha de RPG, criado por Ben Robbins e popularizado por Matt Colville, projetado para facilitar a agência dos jogadores e reduzir o "seguimento automático da trama", colocando um grande grupo de jogadores (10+) no comando de para onde vão, o que fazem e quando jogam. Passei dois anos jogando e/ou moderando três campanhas online diferentes de Ars Ludi, o que corresponde ao mesmo tempo que o próprio Robbins jogou sua campanha original. Nossa comunidade no reddit chegou até a ser mencionada por Colville em [Running the Game #50](https://www.youtube.com/watch?v=-BZAjzUBYmU). Ao longo dos anos, variamos de tamanho entre 4 DMs / 25 jogadores e 10 Mestres / 70 jogadores. (Não estamos aceitando novos jogadores no momento.)

Aprendemos uma quantidade enorme sobre o design de Ars Ludi desde os primeiros dias, e estou aqui para compartilhar isso. Isto começou como uma resposta ao pedido recente de [conselhos sobre Ars Ludi](https://www.reddit.com/r/DMAcademy/comments/aavgzp/my_first_west_marches_campaign/) feito por [u/Zentharius](https://www.reddit.com/user/Zentharius/), mas cresceu tão rápida e descontroladamente que achei que merecia um post próprio dedicado.

Antes de continuar lendo, por favor vá ler [todos os sete artigos de Ben Robbins sobre Ars Ludi](http://arsludi.lamemage.com/index.php/78/grand-experiments-west-marches/) e assista à [descrição do jogo feita por Colville](https://www.youtube.com/watch?v=oGAC-gBoX9k&), caso ainda não tenha feito isso. Não vou comentar sobre cada aspecto do design de Ars Ludi, então, por favor, considere que qualquer tópico que eu tenha omitido funcionou muito bem. Por exemplo, o artigo "Sharing Info (compartilhando informações)" de Robins correspondeu perfeitamente às minhas experiências e foi uma ótima parte do jogo Ars Ludi.

Vou me referir aos três jogos dos quais participei como "1.0", "2.0" e "Project Red (PR)". O 1.0 foi a primeira campanha de um ano que conduzimos, o 2.0 foi a segunda campanha de um ano, que agora está chegando ao fim, projetada especificamente para resolver os problemas do 1.0, e Project Red é uma campanha derivada iniciada recentemente, com menos de 20 partidas, composta por muitos jogadores da mesma comunidade que haviam se desiludido com o 2.0.

## DESIGN NARRATIVO
Lembre-se de que a história de qualquer jogo de RPG será sobre seus jogadores, e não sobre o seu cenário. Seu mundo é um meio para um fim, uma noite de sábado incrível, e cada parte do design e da construção de mundo que não contribua para a comicidade, a tensão e o drama do RPG é uma perda de tempo para todos. Não existe regra nem conselho mais importante do que conhecer o seu público e atender ao que ele deseja. Se você estiver à mesa e ninguém estiver se divertindo, improvise, seja narrativa ou mecanicamente.

### Complexidade da Trama, Evitando One-Shots
A maior reclamação da nossa comunidade com o 1.0 era que ele parecia uma série de one-shots. O jogo era profundamente colaborativo, com dezenas de Mestres deixando sua própria marca, mas também profundamente desconexo. Não parecia que nada do que fazíamos era particularmente importante, a maioria dos personagens realmente não tinha nenhum tipo de arco narrativo, e as zonas pareciam mundos isolados em si mesmos, em vez de partes de um mundo coeso. Pense na diferença entre as fases de Super Mario 64 e as áreas de Bloodborne.

Ironicamente, o 2.0 acabou indo longe demais na direção oposta, com tanta lore de mundo que um único jogador realmente não conseguia lembrar ou comunicar tudo, o que prejudicava a colaboração entre os jogadores e levava os grupos a se concentrarem em zonas específicas em vez de se expandirem e explorarem.

A conclusão é a seguinte: tenha lore, crie um mundo com segredos e objetivos gerais para os jogadores, mas mantenha isso leve. Espalhe pistas e peças do quebra-cabeça por todo o mapa, mas não despeje blocos de lore. Permita que os jogadores montem lentamente as peças da história por conta própria ao longo do jogo. A narrativa ambiental é mais importante aqui do que nunca.

### Missões iniciais
Dar ou não "missões" de abertura é uma questão de gosto. O 1.0 tinha um sistema de "rumores" pelo qual novos personagens recebiam descrições crípticas muito curtas que levavam de forma consistente a missões sempre que você criava um novo personagem, e o 2.0 tinha "quadros de recompensas", que eram um pouco mais abertos. A companhia por trás da nossa expedição oferecia recompensas em moedas de ouro por descobrir "pontos de interesse", assegurar estoques de recursos, matar monstros específicos, transportar suprimentos para outras vilas etc.

A maioria preferia o sistema do 2.0 porque ele permitia que as recompensas fossem ligadas a atividades mais livres, e, à medida que você sobe de nível, o ouro, e portanto as próprias missões, perde relevância. Ainda assim, ele deixava os novos personagens com menos direção inicial em comparação com o 1.0 e dava aos personagens já estabelecidos menos motivo para interagir com os novatos. No 1.0, sua missão não era garantidamente apropriada ao seu nível. Novatos às vezes chegavam à cidade com informações incrivelmente importantes sem perceber isso.

O PR, por sua vez, começou fazendo cada Mestre conduzir partidas de "ambientação" com roteiro mais convencional. Cada uma foi pensada para apresentar os vários cenários, ilhas, neste caso, de forma eficiente e dramática, sem depender de os jogadores tropeçarem aleatoriamente nos elementos com os quais você queria que eles se importassem, como episódios piloto para zonas. No 2.0, às vezes encontrávamos chaves muito, muito antes de encontrar suas fechaduras, a ponto de os jogadores esquecerem que tinham as chaves, e os Mestres precisarem improvisar em vez de deixar seu conteúdo preparado abandonado por meses.

### Adendo: Missões criadas pelo Mestre
Não tenha medo de criar seus próprios ganchos de jogo e escolher você mesmo os jogadores em situações dramáticas e emergenciais. Ex.: "Jeremias acidentalmente libertou um mal ancestral, e ele está avançando em direção à cidade". Embora isso obviamente precise ser raro, lembre-se de que os Mestres também estão nisso pela diversão. Se você tiver uma ideia incrível de missão linear que está louco para narrar, mas que não se encaixa muito bem no formato de Ars Ludi, vá em frente. Mas lembre-se de ter autoconsciência. Se essa vontade de narrar jogos convencionais estiver aparecendo com frequência, talvez você nem goste tanto assim de mestrar Ars Ludi.

### Antecedentes
Você precisa se esforçar mais do que o normal para incorporar seus PJs ao mundo. Como cada cenário de Ars Ludi existe em uma fronteira inexplorada, a grande maioria do tempo de jogo será passada em lugares com os quais seus personagens não têm nenhum vínculo prévio. Embora não haja problema em pedir aos seus jogadores que tomem a iniciativa e se envolvam com o seu conteúdo, na minha experiência é fácil para os PCs se sentirem estranhos dentro do próprio jogo. Nós permitíamos que as histórias de fundo fossem tão elaboradas quanto qualquer jogador desejasse, mas, por causa do cenário, e também da enorme quantidade de jogadores no nosso jogo, o histórico dos personagens quase nunca surgia durante a partida. Como jogador, isso era consistentemente decepcionante.

O PR fez um esforço consciente para tornar a construção de mundo mais colaborativa entre os jogadores e, até agora, isso tem funcionado bem. Conecte os rumores iniciais à história de fundo, estabeleça diretrizes de tom e mantenha essa história mais relevante à medida que o jogo avança. Pergunte aos seus jogadores quais são os objetivos de seus personagens e crie oportunidades para alcançá-los. Se o personagem que você trabalhou para integrar morrer, isso apenas amplia o impacto trágico da morte. Importe-se com as histórias deles, e será muito mais fácil para eles se importarem com a sua.

## Jogabilidade

### Letalidade
Ars Ludi é comumente associado à emulação do jogo old school, e isso traz consigo uma associação com jogos mais brutais e com alta contagem de mortes. Uma das primeiras perguntas que frequentemente me fazem quando falo sobre minha experiência com Ars Ludi é: "quão letal é o seu jogo?". Essa pergunta passou a me incomodar, porque ela entende mal a mudança de agência do Mestre para os jogadores que Ars Ludi busca alcançar.

Em um jogo de Ars Ludi bem projetado, o Mestre não deve saber, no início de cada sessão, qual é a probabilidade de morte dos jogadores. Se o resultado da sessão proposta já é uma conclusão inevitável desde o começo, seja a favor ou contra eles, então o conteúdo que você preparou não é diverso o suficiente, ou a sua sinalização de ameaças está ruim.

Seus PJs devem sempre ter a opção de ir para algum lugar relativamente seguro, muito inseguro, e para todos os pontos entre esses extremos. Esse é o ponto: eles escolhem para onde ir e o que arriscar. Se todas as escolhas tiverem praticamente a mesma chance de matá-los, então eles não tiveram escolha de verdade.

Além disso, deve ser relativamente fácil para os PJs preverem quão perigosas são suas ações, para facilitar essas escolhas. O combate em d20 já é incerto o bastante para gerar tensão nas lutas, você não precisa adicionar MAIS tensão em cima disso escondendo suas ameaças. É por isso que o mundo fica mais perigoso quanto mais longe você vai da cidade, embora não exista, dentro da ficção, nenhuma razão para que o mundo tenha uma curva rígida de dificuldade: isso torna o risco previsível. E sim, isso significa que os PJs devem ter opções de aventura relativamente seguras fora da cidade. Já existe um custo mecânico para essa escolha: as recompensas de seus personagens, XP, moedas de ouro, itens, serão piores. A natureza perigosa da fronteira de Ars Ludi não significa que todos os seus PJs heróis estejam constantemente em perigo mortal. Significa a mesma coisa que significa na maior parte da mídia heroica: incrivelmente perigosa para a pessoa comum, e perigosa o suficiente para tornar o sucesso incerto para os heróis.

### Os Custos de Jogos Forçadamente Letais
Se você remove a opção de os PJs seguirem aventuras menos letais, seu jogo vai sofrer por isso, mecanicamente, socialmente e tematicamente. Estou falando por experiência própria; nos primeiros meses do 1.0, cerca de 40% de todos os personagens que saíam da cidade morriam. E, embora essa estatística tenha sido suavizada depois, ainda tivemos mortes ou eliminações totais do grupo em uma base bastante regular, algo como uma vez por mês, durante boa parte da metade do 2.0. A dificuldade que eu imaginava que seria um elemento central de engajamento, eu estava ansioso por isso!, acabou se revelando um acréscimo surpreendentemente artificial à experiência.

Entre os muitos, muitos problemas que encontramos ao jogar dessa forma:
- Fazer com que a maioria dos encontros seja de alta letalidade empurra os personagens para arquétipos mecânicos e temáticos incrivelmente estreitos. Nenhum personagem pode ser bobo, porque ser bobo mata você *E TAMBÉM* outras pessoas. Nenhum personagem pode ter uma build abaixo do ideal, porque isso reduz a taxa geral de sobrevivência do grupo e torna menos provável que você seja escolhido para as partidas. Todo mundo, não importa o quão brilhante e colorido fosse, tendia a se tornar amargo e sombrio com o tempo, porque muitos dos amigos do seu personagem acabavam mortos. Algumas pessoas desistiram porque interpretar em um mundo tão sombrio quanto o início de Ars Ludi era emocionalmente exaustivo.
- Usar encontros para sinalizar a dificuldade de uma zona em um jogo universalmente letal muitas vezes acontece às custas dos exploradores originais, o que pode desincentivar a exploração. Explorar o desconhecido tinha um risco alto de encontrar algo que você não conseguia derrotar nem evitar. As mecânicas da 5ª edição frequentemente fazem da retirada a pior opção tática. Quando você percebe que o Golem de Ferro causa 4d6+5 com seu soco, muitas vezes já é tarde demais para correr sem deixar pelo menos uma pessoa para trás para morrer. Em um jogo normal, isso serve para incentivar comportamento heroico, mas em Ars Ludi isso literalmente cria armadilhas.
- Um mundo logicamente consistente não tem motivo para anunciar o perigo com antecedência. Um goblin, jogado de forma ideal, vai se esconder e emboscar grupos. Vai apagar seus rastros e fazer tudo ao seu alcance para IMPEDIR que os jogadores façam escolhas informadas. Qualquer coisa parecida com um antagonista de Inteligência alta e Carisma alto se torna inviável, porque, no momento em que os Mestres colocam inimigos inteligentes e poderosos agindo de forma "realista", as pessoas começam a morrer de maneiras que funcionalmente não poderiam evitar, momentos literais de "pedras caem, todos morrem". Então, para manter o jogo divertido em um ambiente apenas letal, os Mestres ficam limitados a usar apenas inimigos não inteligentes, o que restringe ainda mais o tipo de desafio e de interação que cabe no cenário. Robbins literalmente afirma que nunca usou oposição inteligente em sua campanha. Sem oposição inteligente significa, em grande parte, sem aventuras urbanas, o que enfraquece severamente o Carisma e fazia com que Ladinos fossem quase estritamente piores do que Magos.
- Discussões sobre regras em casos-limite se tornarão cada vez mais frequentes e importantes, porque a vida do seu PJ frequentemente depende do resultado. Em especial, arbitrar surpresa era exaustivo para os Mestres. Preocupados em ter controle arbitrário sobre a vida e a morte dos personagens, nossos Mestres se sentiam pressionados a usar apenas decisões baseadas nas regras como escritas e hesitavam em fazer arbitragens na hora, como "claro, role Prestidigitação para tentar roubar o amuleto do necromante" durante o combate, para manter as coisas "justas". Mas, quando a improvisação é desencorajada em nome de um desafio consistente, você acaba com menos do tipo de adaptação criativa dos jogadores que Robbins estava tentando incentivar em primeiro lugar. Tudo simplesmente acaba convergindo para as regras que já existem: combate pelas regras como escritas.
- A 5ª edição simplesmente não tem profundidade suficiente para sustentar o combate como uma parte TÃO grande da estrutura de engajamento, não existe uma variedade ampla o bastante de estratégias ideais. A adaptação era incomum, porque isso exige um bom design de encontros, não apenas uma chance maior de fracasso. Em dois anos de jogo, fui surpreendido talvez duas vezes pela eficácia de uma build ou estratégia de combate pelas regras como escritas: o quão boa é Muralha de Força e o quão fortes são os Feiticeiros de Alma Divina com Magia Estendida. Todo o resto eram apenas as builds das quais provavelmente todo mundo que está lendo isto já conhece: Bárbaros com Mestre de Armas Grandes, Lâminas Malditas, Mestres de Armas de Haste, Mestres de Batalha com Atirador de Elite e Especialista em Besta, Bola de Fogo etc. Note que os Mestres proibiram multiclasse em nossos jogos. O que os jogadores faziam para sobreviver era, em grande parte, o que já faziam antes: rolar um monte de testes de Percepção, aumentar valores passivos e montar vigias, acampar sob Pequena Cabana e obliterar monstros com rodadas de surpresa alimentadas por Passo sem Pegadas, porque essas estratégias já eram as melhores opções. As "decisões inteligentes que determinavam nosso destino" eram sempre as mesmas decisões, algo que Ars Ludi não mudou, e isso ficou entediante rapidamente. Talvez a edição ~~3.5~~ [3.0](https://arsludi.lamemage.com/index.php/705/west-marches-secrets-answers-part-1/), o conjunto de regras em que a campanha de Robbins foi conduzida, tivesse profundidade de combate suficiente para estratégias alternativas, mas, no meu caso, a pressão da letalidade não tornou os jogadores criativos. Tornou-os rígidos e paranoicos, porque na maior parte do tempo não havia alternativa melhor a considerar. Não nos sentíamos como aventureiros espertos, e sim como covardes tediosos.

### Dicas de Design de Encontros para Ars Ludi
Um texto completo sobre design de encontros vai além do escopo deste post, que já está enorme, mas vou acrescentar algumas palavras rápidas de conselho específicas para Ars Ludi.
- Tenha em mente qual habilidade o seu encontro deve colocar à prova e varie as habilidades testadas. É muito, muito fácil fazer com que todo encontro gire em torno de sobrevivência ou morte, e isso fica entediante. Testes de perícia podem ser tão envolventes quanto jogadas de ataque.
- Reconheça que "dificuldade" na verdade é uma função de duas variáveis: quão difícil é cumprir a tarefa e quão punido você é por não cumpri-la. Em geral, D&D mantém a dificuldade das tarefas baixa, mas conserva a tensão tornando enorme a punição pelo fracasso, morte do personagem. Um jogo como Super Meat Boy, em contraste, tem uma tarefa enormemente difícil, mas praticamente nenhuma punição pelo fracasso. Brinque com essas variáveis, seja ao falar de CDs e dados de dano, seja da vida e morte dos personagens em si.
- Seja mais generoso ao fornecer blocos de estatísticas de monstros do que você normalmente seria e tente mantê-los consistentes. Parte da maior diversão que nossos jogadores tiveram veio de criar esses planos complicados, quase como assaltos, que dependiam de informações que outros grupos haviam adquirido. Você precisa fornecer informações sobre os monstros aos jogadores para facilitar isso.

### Acesso dos PJs à Informação
Em todo jogo de RPG, decidir quais informações fornecer de imediato aos seus jogadores e quanto esconder, para permitir a eles o prazer de descobri-las, sempre será uma troca. Os jogadores precisam de informação para tomar decisões significativas; "corredor à esquerda ou corredor idêntico à direita?" não é uma escolha, é uma rolagem de dado. Ars Ludi trata de permitir que seus jogadores façam escolhas. No entanto, avançar rumo ao desconhecido com base em suposições bem fundamentadas é de onde vem grande parte da diversão da exploração. Então, como encontrar o ponto ideal entre dar informação suficiente para que os jogadores se sintam responsáveis pelos resultados de suas escolhas e, ao mesmo tempo, esconder o bastante para surpreendê-los e fazer com que sintam que encontrar essa informação foi uma conquista?

Resposta: você enche o mundo de pistas. Quero dizer cada maldito canto e fresta. Na verdade, para economizar preparação, provavelmente será mais fácil para você simplesmente manter uma lista das informações que quer que o grupo encontre e distribuí-las em resposta às ações dos jogadores, em vez de decidir com antecedência onde quer que as pistas estejam. Nunca peça testes por conta própria (acostume-se a usar Percepção Passiva!) para que qualquer informação encontrada pelos jogadores seja resultado da escolha deles de fazer um teste. Não entregue nada de mão beijada, mas dê uma colher de chá sempre que pedirem do jeito certo. Assim, cada sucesso será, no mínimo, resultado da escolha deles de fazer a pergunta certa.

Se alguém que estiver lendo isso estiver resmungando, preocupado com a possibilidade de isso remover desafio demais do jogo, eu recomendo fortemente que vá ler o artigo original sobre a [regra das três pistas](https://www.tomosrevelados.com.br/2023/11/regra-das-tres-pistas-texto-de-justin.html), que passa muito mais tempo justificando esse tipo de acesso amplo à informação que estou defendendo.

No fim das contas, testar os jogadores em sua capacidade de adquirir informação raramente é algo interessante. Não há custo para testes de busca e de conhecimento além do tempo dentro e fora do personagem, então punir os jogadores, que naturalmente tenderão a evitar riscos, por não fazerem a "diligência mínima" durante a exploração é praticamente pedir por uma noite tediosa e entediante recheada da frase "eu procuro armadilhas". Isso também se torna uma fonte de desafio cada vez menos sustentável à medida que a magia de vidência dos PJs aumenta de poder acima do 7º nível. Comunhão, Adivinhação e Augúrio podem ser conjuradas como rituais.

### Falhas de Comunicação
Se os PJs estiverem fazendo algo que pareça completamente idiota para você, pergunte por que estão fazendo o que estão fazendo. Noventa por cento das vezes, trata-se apenas de uma falha de comunicação entre Mestre e jogador. No RPG, como grande parte das informações relevantes precisa ser transmitida verbalmente, é incrivelmente difícil distinguir situações em que sua explicação não foi clara daquelas em que seus jogadores não estavam prestando atenção. Compare isso com jogos de tabuleiro como Xadrez, em que todas as informações relevantes são inequívocas e estão constantemente visíveis. Quando esse tipo de falha de comunicação acontecer e os jogadores pedirem para voltar atrás, ceda. Ars Ludi deve recompensar a tomada de decisões, não a capacidade de compreensão auditiva. Fazer com que os PJs morram por causa de um erro fora do jogo não gera histórias interessantes nem noites divertidas.

Observação: é por isso que você quase sempre deve usar miniaturas e mapas de batalha no combate de Ars Ludi. Em situações de vida ou morte, você quer que o máximo possível de informação relevante esteja constantemente visível para os jogadores.

### Antecipação de Ameaças
Uma antecipação de ameaças eficaz pode ser difícil em um jogo projetado em torno de derrotar monstros heroicamente. Se seus jogadores tropeçam em um grupo de batedores mortos, eviscerados por algum monstro selvagem, isso lhes diz surpreendentemente pouco sobre a ameaça representada pelos monstros, a menos que eles conheçam a força dos batedores mortos. Um grande talho no peito não diz se a vítima sofreu 1d6 ou 5d6 de dano cortante.

Além disso, caçar criaturas perigosas muitas vezes é exatamente o motivo pelo qual seus PJs estão se aventurando em primeiro lugar. Se não for para tornar as terras selvagens mais seguras, então é para colher XP e peles. Fora do jogo, a maioria dos seus jogadores provavelmente já espera combate por padrão. Seu aviso pode ser o convite deles.

Se você está tentando manter clara a distinção entre prenúncio e antecipação de ameaças, para que seus jogadores possam tomar decisões informadas sobre risco e benefício, você deve permitir que eles tenham acesso a uma descrição dos acontecimentos em termos de jogo. Ex.: "Parece que este soldado sofreu 20 de dano elétrico em um único golpe". Embora isso reduza um pouco a imersão, destaca os pontos fortes do estilo de jogo Ars Ludi ao dar aos seus PJs informações mais precisas com as quais trabalhar. Em particular, considero descrições assim ótimas recompensas para testes altos de conhecimento: CD 20 de Medicina, Investigação, Sobrevivência, Arcanismo, Natureza etc. Isso dá relevância em combate a muitos desses testes menos usados ao facilitar um planejamento preciso por parte dos jogadores.

Como alternativa, você pode querer considerar desvincular completamente o XP da derrota de monstros. Em vez disso, você pode conceder XP exclusivamente pelos comportamentos que deseja incentivar: seja o sistema de AD&D que recompensa XP igual à quantidade de ouro saqueado, um sistema mais próximo de marcos em que os jogadores tenham objetivos narrativos específicos que rendam XP, "hastear nossa bandeira sobre o castelo dos mortos-vivos = 5 mil XP", ou qualquer outra coisa que você conseguir imaginar. A principal lição é que os jogadores farão aquilo que você os recompensar por fazer, intencionalmente ou não. Se você quer que os monstros sejam exclusivamente perigos que seus jogadores contornem com habilidade, não vincule inerentemente as recompensas à derrota deles.

### Exploração
Um pilar de exploração profundo e robusto é crucial para esse estilo de jogo, pois dá aos jogadores uma sensação de agência sobre as informações que adquirem. Não diga simplesmente aos jogadores a profecia do cálice de cristal ou a localização da torre negra; deixe que eles decifrem isso a partir de alguns rabiscos nessas pedras interessantes que continuam encontrando. A exploração permite que os jogadores se sintam responsáveis pelo que sabem, ~~ainda que isso seja, em certa medida, uma ficção, já que o Mestre decide quando, como e o que os jogadores são capazes de aprender~~.

No entanto, lembre-se de que "exploração profunda" não é sinônimo de "hexcrawl em mapa regional". Nós usamos um hexcrawl no 1.0, mas não usamos hexágonos no 2.0, optando em vez disso por um sistema de movimento menos incremental, no qual medíamos distância com a ferramenta de ponteiro do Roll20 em mapas escalonados com precisão. À medida que começam as discussões sobre o inevitável "3.0", estamos considerando abandonar completamente um mapa de exploração geral em favor de uma supermasmorra inspirada em metroidvania.

Nossas duas principais fontes já divergem na forma como preparam esse mapa de exploração. Robbins preparava previamente cada local importante, enquanto Colville via a possibilidade de não preparar nada antes dos pedidos dos jogadores como um dos grandes atrativos de Ars Ludi. O ponto é que há muito espaço para flexibilidade e, mesmo depois de dois anos e centenas de partidas, ainda não conseguimos definir o "melhor" sistema de viagem, então permita-se experimentar e descobrir o que funciona para você.

Observação: a magia de 6º nível "Caminhar com o Vento" destrói hexcrawls pela metade. Se você quer que seu jogo chegue ao 11º nível, vai precisar bani-la ou criar uma regra da casa para ela.

### Encontros Aleatórios
Por favor, não planeje usar encontros aleatórios em toda sessão de jogo. Nossos Mestres foram muito além do esperado, criando as tabelas de encontros aleatórios mais ricas, complexas e interessantes que já vi, e elas AINDA assim ficaram tediosas e cansativas. Fora pela novidade pessoal, um encontro planejado de antemão sempre cumprirá melhor seus objetivos de design do que um resultado aleatório. Use tabelas de encontros aleatórios para improvisação, não como estrutura base. Se seus jogadores seguirem por uma direção que você não esperava, aí sim é a hora de puxar as tabelas.

Dependendo da frequência com que seus jogadores seguem por direções inesperadas e acionam encontros aleatórios, você pode considerar uma tabela "generativa" em vez de uma tabela "distributiva". Tabelas distributivas são as mais comuns: uma grande lista de encontros prontos entre os quais você rola para escolher. Tabelas generativas, por outro lado, contêm uma lista de inimigos, características e locais nos quais você rola separadamente e combina para criar um encontro único a cada vez. Por exemplo, você pode ter uma lista de criaturas, goblins, lobos, bandidos, motivações, dormir em paz, roubar você, fugir de [role outra criatura], e locais, um forte abandonado, um campo aberto, uma caravana de mercadores tombada, e então rolar "goblins fugindo de lobos em um campo aberto" ou "bandidos dormindo sobre uma caravana de mercadores tombada". De modo geral, se você estiver com dificuldade para preencher suas tabelas de encontros aleatórios com conteúdo específico e artesanal, crie uma tabela generativa para sua zona. [Aqui está um excelente exemplo de tabela generativa](http://www.welshpiper.com/encounter-populations/) para você começar.

As regras de descanso "Realismo Brutal" do Guia do Mestre melhoraram imensamente nossos encontros de viagem. Isso porque, por padrão, os PJs recuperam todos os recursos a cada noite, então, a menos que você queira conduzir vários combates em cada dia dentro do jogo, o que é tedioso e impede os jogadores de cumprir os objetivos da missão ao desperdiçar tempo fora do jogo, a única forma de um encontro de viagem ser tenso é se ele for difícil o suficiente para ameaçar de forma crível a vida de um PJ. No 1.0, reconhecemos esse problema e fizemos exatamente isso: tornamos todo encontro aleatório letal. Mas, francamente, os jogadores odiaram. Você não consegue manter a tensão alta para sempre, e isso foi um grande fortalecimento para as classes que dependem de Descanso Longo, paladinos e magos, que tinham picos de poder maiores. O PR mudou para Descanso Curto de 8 horas e Descanso Longo de 7 dias enquanto fora das masmorras, e isso é fantástico. Agora você realmente precisa administrar recursos durante a viagem, o que mantém os encontros de viagem envolventes e divertidos.

Ignore encontros aleatórios na viagem de volta. Eles faziam toda sessão terminar de forma anticlimática, em vez de encerrar com aquele encontro cuidadosamente preparado ou com a revelação narrativa incrível que os jogadores haviam descoberto. Abandonamos os encontros na volta na metade do 1.0.

Por fim, nunca deixe os jogadores saberem que estão vivenciando um encontro aleatório. Isso fará o mundo parecer mais real e, se o seu encontro for bem projetado, eles nem conseguirão perceber a diferença.

### A Mentalidade Imparcial
Para Ben Robbins, uma das marcas registradas de Ars Ludi era a mentalidade imparcial que ele via como parte inseparável do jogo sandbox, e... ele estava certo. Mas é muito fácil interpretar mal essa afirmação. Aquilo em relação ao que você precisa ser imparcial é o sucesso ou fracasso dos jogadores dentro da estrutura do jogo que você construiu, e isso é DIFERENTE de ser imparcial em relação à forma como o seu mundo influencia o sucesso e o fracasso dos jogadores. Se eles vencem ou não precisa ser escolha deles, mas se eles se divertem ou não ainda depende das suas escolhas. Você é um designer de jogos, e isso é mais difícil do que apenas ser um construtor de mundos.

É impossível criar um mundo e abdicar da responsabilidade pelos seus resultados. Você escolhe literalmente cada detalhe do mundo que seus amigos estão explorando. Sua influência sobre o quão divertidos seus jogos são é, obviamente, enorme. As opções deles são limitadas por aquilo que você colocou diante deles. Além disso, as coisas com que você escolheu povoar o seu mundo não foram escolhidas aleatoriamente. Você poderia ter enchido seu mundo com uma quantidade infinita de coisas nada divertidas. Poderia ter feito os jogadores serem sitiados por vinte dragões, ou ter feito o hexcrawl ser vazio em todas as direções. Mas você não fez isso, e a razão pela qual não fez isso é ou porque você tem opiniões sobre o que torna uma noite de D&D divertida, ou porque está copiando as ideias de outra pessoa sobre o que torna uma noite de D&D divertida. De um jeito ou de outro, proporcionar diversão é a razão pela qual esses tropos existem, e fingir que você é indiferente a proporcionar diversão é o jeito mais rápido possível de fazer um jogo ruim.

Você não é um computador imparcial, você é um designer de jogos com objetivos. Aspirar a ser como um computador ressalta as fraquezas de D&D em vez de suas qualidades. Você é pior do que um computador em acompanhar com consistência o estado de um mundo enorme e espalhado, é pior em resolver tabelas aleatórias complexas e é pior em arbitrar de forma imparcial os resultados das decisões dos jogadores. A 5ª edição foi projetada para ser [primeiro uma caixa de ferramentas para improvisação e só depois um jogo tático](https://youtu.be/EG6KZLcEp4M?t=513). O conjunto de regras intencionalmente não é rígido o bastante para permitir uma consistência perfeita de regras. Essa margem existe para promover a agência do Mestre, permitindo de forma mais flexível que ele conduza e recompense um tipo de jogo que não previu ao preparar o encontro.

Se você e seus amigos querem essa experiência, em que o Mestre tenta ser um computador imparcial conduzindo o mundo em vez de um contador de histórias improvisador, eu recomendaria fortemente olhar para [MUDs baseados em texto](https://en.wikipedia.org/wiki/MUD1) em vez da 5ª edição. Eles foram uma grande fonte de inspiração para o design de Ars Ludi de Robbins.

### Limite de Nível e Níveis de Zona
Encontramos no 1.0 o problema de grupos de nível alto atropelarem conteúdo de nível baixo, mesmo com recompensas reduzidas de XP e moedas de ouro, então tentamos restringir o conteúdo com faixas de nível no 2.0, mas isso também trouxe várias consequências ruins:
- Isso reduziu a agência dos jogadores sobre o nível de risco ao qual queriam submeter seus personagens. Ao marcar uma zona como, por exemplo, "nível 5-9", os Mestres estavam tomando uma decisão subjetiva sobre o que constitui um nível de risco envolvente, sem participação dos jogadores. E, embora isso seja algo muito normal para um Mestre fazer, afinal ele prepara os encontros, isso vai contra o objetivo de Ars Ludi de colocar a vida dos jogadores em suas próprias mãos.
- Isso impedia os jogadores de participar de tramas nas quais estavam envolvidos. Essas zonas precisam durar mais do que a jornada de um único jogador do 3º ao 6º nível, então pessoas que se importavam profundamente com, por exemplo, a tribo goblin de Pinetop não podiam mais visitá-la quando chegavam ao 7º nível. Tivemos jogadores pedindo voluntariamente para não subir de nível. Foi uma bagunça.

Temos quase certeza de que resolvemos esse problema de vez no PR ao instituir uma faixa de níveis ascendente. No início do jogo, colocamos um limite rígido no 5º nível. Então, após determinado evento narrativo, tanto o limite de nível quanto o nível mínimo inicial de todos os personagens aumentam. Por exemplo, passaremos da faixa de 1º a 5º nível para a de 3º a 7º nível, e elevaremos até esse nível qualquer jogador que ainda não tenha alcançado o 3º nível.

Os números específicos podem ser ajustados ao seu gosto, mas o ponto principal é manter a faixa de níveis pequena o bastante para que qualquer jogador possa participar de uma partida com qualquer outro jogador, algo em torno de 5 níveis. Um Mestre não consegue preparar uma sessão que seja envolvente para todos os membros do grupo se um jogador está 10 níveis acima do outro, o que de fato aconteceu no 2.0! Isso pressiona os Mestres a conduzirem partidas apenas quando o grupo está com níveis próximos, o que na prática dispersa a base de jogadores e reduz o número de partidas disponíveis tanto para grupos de nível baixo quanto de nível alto. Com um limite de nível ascendente, os jogadores ficam mais fortes sem se distanciarem tanto uns dos outros em nível, o que permite que mais PJs joguem entre si, um dos diferenciais de Ars Ludi. Isso também permite que você elimine gradualmente o conteúdo de nível baixo à medida que a campanha avança e dê ao mundo um arco narrativo mais coeso. Você não precisa se preocupar em sempre ter algo para um personagem de 1º nível fazer.

(Observação: as "masmorras recicladas e em evolução" que Robbins usava para manter conteúdo novo de nível baixo nunca aconteceram em nenhum dos nossos jogos, apesar de os Mestres terem se preparado para isso. Os jogadores simplesmente não queriam revisitar terreno antigo em um jogo voltado para expandir a fronteira, mesmo que esse terreno antigo recebesse uma nova camada de tinta.)

Os eventos que elevam o limite de nível também podem ser ajustados. Pode ser algo tão simples quanto "derrotar o Senhor Sombrio Tyrannus", ou isso pode ser incorporado aos sistemas de construção. O PR tem um "Salão dos Heróis" que custa uma quantidade enorme de moedas de ouro e XP, qualquer XP que você ganhe depois de atingir o limite de nível atual pode ser gasto em construção, e que aumenta o nível máximo, o nível inicial e o máximo de XP que você pode ganhar em uma partida. Limitamos o XP por partida para remover o incentivo de fazer as partidas durarem mais.

## PROBLEMAS SOCIAIS
### Mais conflitos entre jogadores
Mais jogadores significam uma variedade maior de perspectivas, tanto dentro quanto fora do personagem, o que cria o cenário para discussões mais frequentes e mais longas. Aqueles momentos constrangedores à mesa em que vocês capturam um goblin e um sujeito quer matá-lo enquanto outro quer libertá-lo muitas vezes serão debatidos entre doze pessoas em vez de cinco.

Independentemente de como você escolha resolver conflitos de grupo como esses, como Mestre você precisa garantir que todos estejam na mesma sintonia. Dar liberdade demais para que os jogadores se oponham às missões uns dos outros entra muito rapidamente em um território nebuloso de conflito entre jogadores. Um Bruxo pode querer sacrificar o goblin cativo ao seu deus, enquanto o Paladino da Redenção pode morrer para proteger até mesmo um prisioneiro maligno. Ou, para dar outro exemplo que de fato aconteceu no 2.0, os jogadores podem discordar razoavelmente sobre se negar abrigo a um PJ desesperado e à beira da morte é ou não um ato maligno. Situações moralmente cinzentas podem facilmente se tornar o catalisador de uma guerra civil entre jogadores. Todo o discurso padrão sobre dar aos seus PJs um motivo para trabalharem juntos vale em dobro quando o número de jogadores dobra.

A distribuição de saque também se torna mais desconfortável. Em uma mesa doméstica, você joga com os mesmos jogadores em toda sessão, então dar itens mágicos para o jogador que melhor pode usá-los é algo óbvio. Dar uma espada longa mágica para o paladino aumenta mais a taxa de sobrevivência do mago do que o próprio mago ficar com a espada. Mas em Ars Ludi isso deixa de ser verdade. Se outro membro do grupo pegar um item, vocês dois talvez nunca mais joguem juntos. Também existem meia dúzia de outros jogadores, que nem sequer participaram da partida em que a espada longa foi encontrada, cujas builds talvez aproveitem melhor essa espada do que qualquer pessoa presente. Vocês estão todos juntos nisso ou os espólios vão exclusivamente para quem os conquistou? E o que "conquistou" sequer significa em um mundo cooperativo persistente, em que um grupo pode limpar cinco níveis de uma masmorra e sair sem nada, só para outro grupo voltar, limpar o sexto e recolher todo o tesouro acumulado?

A resposta de Robbins é clara: "competição é do que tudo isso se trata", mas essa frase não poderia estar mais distante da minha experiência. Meu Deus, o perigo NÃO uniu ninguém. A corrida desenfreada para maximizar ouro, saque e XP foi um veneno absoluto para o nosso jogo com cerca de 50 pessoas, a ponto de nossos jogadores agora evitarem intencionalmente esse tipo de competição. É fácil demais para os jogadores acumularem recompensas por motivos totalmente alheios à habilidade do jogador. Até algo simples como conseguir marcar uma partida com o Mestre primeiro já podia garantir um tesouro enorme. Tínhamos Mestres recebendo dezenas de mensagens literalmente segundos depois de publicar sua disponibilidade de jogo no calendário da comunidade. Conjuradores acumulavam armas marciais poderosas nas quais nem tinham proficiência, na esperança de poder trocá-las mais tarde por itens para conjuradores. O saque mágico era distribuído aleatoriamente entre os jogadores no fim das sessões, porque literalmente todo mundo queria qualquer item mágico para usar como moeda de troca. Os jogadores pressionavam os Mestres para fazer as partidas durarem cada vez mais, para poder realizar mais coisas e, assim, ter mais chances de conseguir XP e saque. Até reduzirmos a letalidade e removermos a pressão para que os jogadores maximizassem a qualquer custo suas chances de sobrevivência, eles estavam sendo tão impiedosos uns com os outros quanto com o mundo, e isso fez com que a experiência de todos fosse pior no geral.

### A Proporção entre Jogadores e Mestres
Se você pretende mestrar para no máximo cinco jogadores por vez, precisa ou limitar o número de jogadores a cinco vezes o número de Mestres, ou garantir que seus jogadores entendam que não vão jogar com a mesma frequência que jogariam em uma mesa doméstica. O estilo de agendamento de Ars Ludi meio que parte do pressuposto de que você é um adulto ocupado, incapaz de assumir um compromisso semanal de qualquer forma.

Observação: dividir quais Mestres conduzem quais partes do mundo e permitir que Mestres joguem nas partes que não conduzem é tranquilo, não deixe ninguém desencorajá-lo. Fizemos isso por anos com pouquíssimos problemas.

### Regras para partidas repetidas
Nós abandonamos as regras "anti-panelinha", que impediam você de jogar repetidamente com as mesmas pessoas, mais ou menos na metade do 1.0. Elas eram complicadas demais de acompanhar e, de qualquer forma, não impediam que panelinhas se formassem. Os grupos que surgiam tinham mais a ver com os horários em que os jogadores estavam livres ao longo da semana do que com qualquer tipo de viés social. Se apenas cinco dos seus doze jogadores estão livres na quarta ou na quinta à noite, a regra só impede que as pessoas joguem, em vez de promover grupos mais diversos.

Nunca tivemos o surgimento de "mesas domésticas de fato", do jeito que Robbins e Colville temiam. Mesmo as duplas de jogadores mais próximas do servidor, melhores amigos, jogavam entre si apenas cerca de 50% do tempo. Não estou convencido de que isso seja um problema de design de jogo. Talvez Robbins simplesmente tivesse algumas questões pessoais com o grupo dele. Chegamos a brincar com a ideia de implementar um sistema que concedesse XP extra por "diversidade de grupo", mas encontramos problemas de formulação, possibilidades de abuso e dificuldades de acompanhamento em quantidade suficiente para abandonar a ideia.

## Resumo Executivo
- Construa seu mundo com uma história sutil em mente e deixe que seus jogadores a montem por conta própria. Garanta que haja mistério suficiente para manter os jogadores engajados e curiosos depois que as incursões em masmorras começarem a se repetir. Lembre-se de que toda preparação, narrativa e mecânica, está sujeita a mudanças em função da experiência que você está tentando criar.
- Não reduza "testar os jogadores" a "testar a habilidade dos jogadores com o sistema de combate da 5ª edição". Permita que os jogadores improvisem recompensando a criatividade o bastante para que ela se torne a estratégia ideal. Quando um jogador perguntar se pode atirar uma flecha para derrubar aquele lustre, não resmungue, sorria. Ele está pensando no mundo em vez de pensar na ficha do personagem. Os desafios não precisam usar o motor de combate; testes de perícia também são divertidos.
- Prepare tanto conteúdo fácil quanto difícil, NÃO torne todo o conteúdo letalmente difícil. Use a cenoura em vez do chicote; os jogadores vão se desafiar em busca de recompensas e só poderão culpar a si mesmos quando falharem.
- Dê aos seus jogadores MUITA informação mecânica, é isso que eles usam para fazer escolhas e se sentirem responsáveis por suas vitórias.
- Exploração não precisa ser um hexcrawl com encontros aleatórios. As regras de descanso de realismo brutal ajudam muito a tornar a viagem por terra divertida.
- Implemente uma faixa de níveis ascendente com cerca de cinco níveis de amplitude e vá elevando-a lentamente à medida que a campanha avança.
- Esteja preparado para mais conflitos entre jogadores.

Espero que você possa usar isto como seu manual para uma experiência melhor de Ars Ludi, e, se você leu tudo isso, obrigado pelo seu tempo.